On a vu la dernière fois ensemble le
concept de la race.
Maintenant, on va passer à un autre chapitre
qui concerne toujours les voies aériennes supérieures.
On verra les concepts du canon.
Le canon, comme vous le savez, c'est
la partie plus supérieure des voies aériennes supérieures.
Et c'est une zone qui a certaines
caractéristiques.
C'est-à-dire que si on essaie
de la comparer par rapport aux autres organes,
c'est un espace qui est quand même
profond.
Donc, il n'y a pas d'examen
direct du canon.
On a besoin d'étudier certains d'entre
vous.
Ce qui fait qu'il y a un
risque, il y a un retard de séquence.
Donc, pour le praticien, pour le médecin qui
a toujours le souci de faire un diagnostic
précoce, il faudra essayer de rechercher des signes
indirects, toujours à la clinique, pour pouvoir poser
le diagnostic.
Donc, voilà ça.
C'est parmi les caractéristiques.
C'est un problème de santé, au moins
derrière l'asile.
On va le voir, parce que c'est
un cancer qui a certaines caractéristiques qui sont
des caractéristiques épidémiologiques.
Il n'a pas la même fréquence au
niveau de tous les pays.
Donc, on va voir que c'est plus
fréquent au niveau du Maghreb.
Certains ont du Maghreb, en Asie et du
Sud-Est.
Par contre, c'est le ciel d'alors
profond.
Par contre, on l'a dit, c'est
comme un bac un petit peu difficile sur
le plan clinique.
Et, deuxième chose, c'est un espace qui
a des rapports cliniques très importants.
Donc, imaginez que le clavard, il a des
rapports directs avec la base du crâne.
Donc, si c'est facilement, il peut passer
à travers la base du crâne, en endocrinien,
ou bien avec un rapport ouvert à 32
stages, ou l'oratique chronique épidémiologique, on avance
et on se resserre, etc.
Pour ça, on ne le verra pas.
La deuxième particularité, c'est les facteurs de
réussite.
Ici, parmi les facteurs qu'on a, c
'est surtout un facteur virale.
Ce n'est pas comme le grand circulaire
à l'axe, ou d'avant, ou d
'en haut à l'axe, où on a
le clavard et l'alcool.
Là, c'est surtout, un facteur virale, c
'est l'épidémie d'alcool.
Et, à partir de là, à partir de
ces rapports anatomique, on aura une simple hématologie,
qui va être très riche, qui va nous
faire penser à l'alcool carbone.
Alors, un élément aussi qui est important, c
'est que, puisqu'on a vu la dernière
théorie française de l'arax, les typologies qu
'on avait au niveau de l'arax, c
'est le carcinome épidermolique.
Ici, c'est un peu différent.
On a un carcinome qui est indifférencé.
Lorsqu'on dit un carcinome indifférencé, en général,
pour n'importe quel carcinome indifférencé, nous avons
des carcinomes qui sont agressifs, qui donnent plus
de métastases, d'accord ?
Et donc, la chirurgie, elle joue un rôle
très pesant maintenant, et c'est surtout la
radiothérapie qui va jouer le rôle crucial concernant
la présentation thérapeutique.
Alors, sur le point épidémiologique, c'est une
pathologie qui, quand même, fréquente au malheur, mais
surtout, au niveau de la région orientale.
Alors, sur le point mondial, les épidémiologies sont
conservées ici en trois parties.
Il y a les zones aoristes, d'accord
?
Les zones aoristes, ici en noir, c'est
au niveau de l'Asie, et sud-est,
là, la fréquence est très importante.
La deuxième partie de fréquence intermédiaire, c'est
le pourtour méditerranéen, et qui conserve ici le
Maroc, c'est-à-dire la Tchézisie, le
Maroc et l'Algérie.
Donc, ces zones-là, ils ont une fréquence
qui est intermédiaire, et puis, il y a
des zones qui sont, une incidence qui est
très faible, c'est surtout l'Europe.
Voilà, donc, concernant l'âge, remarquez ici qu
'on a 2 000 de fréquence.
Donc, vous allez voir le concern chez le
grand enfant et l'adolescent, et vous allez
le voir après, vers les âges un peu
avancés, c'est-à-dire à partir de
50 ans.
Donc, il ne faut pas toujours dire que
le concern des gros aériens supérieurs, c'est
des sujets âgés ou bien adultes, non.
Là, il faudra penser toujours au concern du
Paroche, c'est-à-dire l'enfant qui
a les signes cliniques, qui est orienté vers
une pathologie de cette région.
Mais, concernant le sexe, la prédominance, elle est
masculine, comme le reste des concerns des gros
aériens supérieurs.
Alors, et puis, l'idéologie égale la fréquence,
d'accord, et aussi, c'est les facteurs
de risque.
Alors, les facteurs de risque, on l'a
dit qu'il y a, les facteurs principaux
sont les facteurs viraux.
Là, le bébé ou l'infant par virus
joue un rôle très important dans la génèse
de ce concern.
Alors, ça a été confirmé par la présence
d'antichorps ou d'antiviraux soit dans l
'océan des patients ou bien au niveau de
la tumeur.
Alors, ça a été confirmé par la présence
d'antichorps et de marmite viraux.
D'ailleurs, ça permet les éléments biologiques qu
'on peut utiliser pour la surveillance, d'accord,
de ce genre de concern.
Les facteurs génétiques aussi sont très importants.
Il y a, pour le savoir, il y
a des formes familiales de concerns du Paroche.
Par contre, les formes familiales existent parce qu
'on voit que dans certaines familles, il y
a ce concept qui se reflète.
Là, il faut penser aux facteurs génétiques et
sans oublier au système HLA.
Donc, au Maroc, en général, c'est le
HLA-10 et B-18 qui entraîne l
'apparition d'anomalies chromosomes.
D'autres facteurs d'environnement qui sont présents,
mais c'est toujours dans les pays de
l'Asie, c'est la consommation des poissons
séchés.
Bon, on incrimine aussi au Maroc la consommation
de, comment on appelle ça, je ne sais
pas de nom, mais en arabe, on appelle
ça trillère, pour séparer les facteurs de risque
puisqu'ils contiennent des neutrosamines, séparer les facteurs
de risque qui peuvent entraîner, mais dans un
pourcentage qui reste quand même très limité, l
'apparition de ce concept.
Alors, il y a d'autres facteurs.
Il y a soit l'exposition pour les
travailleurs dans l'industrie du caoutchouc en matière
plastique, l'exposition pour le format de vie,
mais ça, ça reste, la faille d'impact,
c'est très important, c'est de retenir
le facteur viral et le facteur génétique, ce
que j'ai plus à dire.
Quand on y parle, on vient d'enfoncer
dans un lieu qui a un risque.
Donc ça, c'est une question que j
'ai mis à la fin, mais il y
a quand même une certaine importance.
Il y a passé, même un adulte qui
a passé toute son enfance dans la région,
par exemple, de Maroc.
Donc, le fait qu'il a passé son
enfance ici, donc, il y a les mêmes
risques que les personnes qui vivent dans le
pays de l'Aragnac, puisqu'on a vu
que c'est un concept qui est fréquent
au niveau de la zone-là.
Donc, le fait d'avoir passé cette phase
d'enfance dans ces régions-là, ça dégarde
toujours avec lui le risque qui est imparté
à cette région.
Voilà, donc ça, c'est les facteurs de
risque, surtout le facteur viral et génétique.
Maintenant, on va voir un petit rappel anatomique
sur la région du cavernes.
Alors, le cavernes, ce qu'on appelle aussi
le rhinopharynx ou bien le nasopharynx, c'est
un espace aérien qui fait partie des bancs
d'aériens supérieurs.
Donc, il se suit au poste nasal et
se continue en bas par le rhinopharynx.
Alors, il communique avec le poste nasal par
les couragnes dans cet espace-là.
Là, c'est les couragnes.
Ce sont deux orifices qui communiquent au rhinopharynx
avec le poste nasal et en bas, ça
s'appelle l'isme par un autre nasal.
Donc, les deux sens.
Alors, ça, c'est la paroi antérieure, le
rhinopharynx.
C'est la paroi antérieure constituée aussi par
le doigt.
La paroi antérieure, ici, est constituée par le
rachis cervical dans sa partie supérieure ainsi que
l'os séminal, c'est-à-dire le
plémis, ici.
Le doigt, il est constitué par le corps
de l'os séminal et l'orifice séminal.
D'accord ?
Alors, ça, c'est le toit du cavant
et latéralement, il y a des éléments qui
sont très importants.
Donc, latéralement, il n'y a pas d
'os, ce sont des éléments musculos pronématiques, car
c'est naturel et qui contiennent ce cercle
-là.
C'est un orifice.
Et là, il y a la caisse du
tympan où il y a la chaîne du
cercle.
Et cette caisse du tympan, elle se prolonge
par la tronche de sagir, ce tube postéocartilagineux
qui va survivre à ce niveau-là, au
niveau de la paroi latérale du rhinocarax.
Donc, cet élément qui est saillant, ici, c
'est ce qu'on appelle le torus tuber.
c'est ce qu'on appelle la faussette
de Rosenmüller, donc ces éléments-là que vous
voyez ici, la trempe de Stach avec le
thoracis tuber, c'est le cartilage avec les
éléments musculaires, derrière il y a une dépression,
c'est ce qu'on appelle la faussette
de Rosenmüller.
Pourquoi j'insiste sur cette partie de paroi
-là ?
Un, parce que ça fait partie de l
'oreille moyenne, donc la tumeur, il va avoir
un retentissement sur l'oreille moyenne, donc on
va avoir des signes pathologiques sur vos cliniques,
on va comprendre pourquoi un cancer du caverne
peut donner des signes pathologiques, c'est expliqué
anatomiquement par la présence de la trempe de
Stach, ou négocie par le latéral.
Deuxième élément qui donne importance à cette paroi,
c'est la faussette de Rosenmüller, parce que
c'est en général à ce niveau-là
qu'on va mettre le cancer du caverne,
c'est en général le cancer du caverne
qui naisse au niveau de cette faussette.
Donc on a deux parois latérales qui sont
symétriques, d'accord, qui comprennent toutes les deux
cette trempe de Stach.
Deuxième élément qui est, donc là c'est
un schéma qui montre un petit peu les
rapports latéraux, sur cette paroi latérale, donc là
c'est une vue qui est postérieure, c
'est-à-dire qu'on est en train
de regarder l'hémopharynx d'en arrière, on
a enlevé cette paroi postérieure et on est
en train de regarder par là, voilà ce
qu'on voit, on va regarder ici, donc
vous avez tous ces éléments-là, donc ici
il y a la trempe de Stach qui
n'est pas schématisée, mais vous voyez qu
'il y a des éléments nerveux qui passent,
donc vous voyez ici la fosse infratemporale, ça
c'est l'osso-entorale, et puis vous
avez tout ce qui est au-dessus, ce
qu'on appelle la fosse infratemporale, qui comporte
les éléments du nerve régulaire, c'est le
nerf mandibulaire, et vous avez les muscles masticateurs.
Donc, à partir de là, c'est ce
qu'on comprend.
Lorsqu'on a une tumeur au niveau du
capot, on peut avoir l'extension vers cette
zone-là, et on va voir que c
'est des signes qui vont potentielles sur la
mastication, par exemple on va voir un trismus
avec une limitation de l'ouverture de la
bouche, ou bien on peut avoir même des
couleurs faciales.
Donc là, ça montre un petit peu des
rapports à notre but latéral.
Vers le haut, vous avez la base du
crâne, en avant ça c'est les poings
et les orifices comme j'ai parlé, qui
sont séparés par le roman au centre, et
vers le bas, vous avez le voile du
palais avec la luette, cette zone-là, à
ce niveau-là, c'est pas le rhinoparaxe,
c'est l'oroparaxe.
Donc vous avez le rhinoparaxe, l'oroparaxe, et
au-dessous c'est l'oroparaxe ici, avec
l'oroparaxe latéralement.
D'accord ?
Donc là, on a une lecture des rapports
anatomiques.
Alors un élément que je ne dois pas
oublier, c'est concernant les rapports supérieurs.
Ici on a dit les rapports supérieurs se
font avec le cordon sphénique, avec le semisphénique
là, ici il y a un élément, ça
s'appelle la scène sur cycle.
Qu'est-ce qu'il y a dans
la scène sur cycle ?
Là, l'hépophyse.
Donc là on l'hépophyse, l'aisseau se
trouve là, et latéralement, vous avez le parc
de la traction ischiave en bleu.
Qu'est-ce qui traverse la traction ischiave
en bleu ?
Les nerfs oculomoteurs.
D'accord ?
Les nerfs oculomoteurs, donc on a les nerfs
oculomoteurs, donc la tubeur du canon, il peut
facilement s'étendre, s'il arrive à traverser
l'os, il peut s'étendre jusqu'à
l'oeuf, et avoir ici une neurologie qui
se forme là-dedans, c'est des nerfs
crâniens.
Là vous avez une vue endoscopique du larynx,
d'accord ?
Donc on a ici une vue endoscopique ici,
donc là on est en train de voir,
à travers le nasale, le rhinoparynx, vous avez
ici la partie médiale, où il y a
le poison nasal, ça c'est la coine,
ça c'est le doigt du cabot, et
latéralement on voit ce doryphysta, d'accord ?
Le doryphysta c'est la tronche de stache,
le doryphyste du verre comme on l'a
vu, et derrière il y a la rosette
de prosélylgène.
Et tout ça c'est recouvert par une
muqueuse de type respiratoire, c'est très important.
Même chose ici, donc on est en train
de voir à travers le poison nasal, là
on a le poison nasal, là c'est
la coine et au fond on voit le
rhinoparynx.
Alors remarquez une chose, ce que vous voyez
ici au fond, donc là vous voyez, ces
éléments là, qui font ça, ils sont brillants,
d'accord ?
On les appelle les végétations adéluïdes, vous entendez
parler des végétations adéluïdes, c'est un tissu
l'influide, alors pourquoi je suis en train
de vous parler de ça, parce que le
rhinoparynx c'est un organe qui est très
riche, un organe, qui fait partie de ce
qu'on appelle l'anneau de Valdéer.
Si je prends ce schéma ici, donc l
'anneau de Valdéer, il comprend tout le tissu
d'un fluide au niveau du rhinoparynx, au
niveau des amygdales, et au niveau des organes
influides, au niveau de la place de l
'angle, on appelle ça l'anneau de Valdéer.
Donc les organes influides à ce niveau là,
ils ont une taille comme un petit peu
importante quand on se touche à l'enfant,
donc ils peuvent parfois même être aussi agilités
par le trophique, et avoir un peu d
'une restriction respiratoire.
Donc la présence de ces organes d'influides
qu'on appelle l'amygdale pharyngée est importante
à connaître.
Pourquoi ?
Parce que si vous faites examen du rhinoparynx,
par exemple par un hôpital, vous allez voir
ce tissu d'un flou illicite.
Pour ne pas le confondre avec l'humain,
avec un cancer, pour savoir où ça existe
de façon normale, c'est vrai qu'il
est plus gros chez le recentre et l
'enfant, mais une fois l'enfant ait dépassé
l'âge de 5 ans, 6 ans, ça,
ça va être aussi une régression, une involution,
avec une diminution de taille, parfois une persistance,
un petit repas, ou bien presque une disparition
complète.
D'accord ?
On ne comprendra pas le confondre avec une
tumeur, souvent en général elles sont bourgenantes, fulcérées
et facilement saignantes.
Alors, dernier élément dans le rapport à l
'anthropique, parce qu'on a vu maintenant le
siège du rhinoparynx avec ses patois et ses
éléments anisométiques qui sont autour, l'élément aussi
important, c'est le drainage d'infection.
On a dit que c'est une zone
qui est riche en organes d'influides, donc
il va y avoir un drainage qui est
très important.
Et ça va avoir un racontissement sur l
'évolution du cancer du canard.
On aura un cancer qui va être très
rapide, qui va donner beaucoup de castase dans
le canard.
D'ailleurs, c'est parmi les signes d
'appel.
C'est-à-dire, avant le diagnostic, donc
le mal arrive déjà avec une grosse adénopatie,
c'est radical.
Alors, le drainage d'anthropie il se fait
au niveau de la chaîne, il se fait
au niveau de la chaîne jugulocarotidienne, c'est
des groupes qu'on a vu la dernière
fois, le 2, le 3, le 4, et
il se fait aussi en extérieur, au niveau
de la chaîne spinal.
Voilà, donc il faut retenir jusqu'au niveau
du ganglion sur la vécula.
C'est les deux éléments qu'il faudra
retenir concernant le drainage d'infatie.
Voilà, ici, c'est le schéma des ganglions
avec la chaîne jugulocarotidienne, ici, et vous avez
les ganglions jugulocarotidien, supérieur, moyen et inférieur.
Voilà, donc ça c'est concernant, on peut
le rappeler, l'anatomie qui est très important.
Maintenant, sur le plan de l'anatomie pathologique,
macroscopiquement, c'est un tubeur qui va être
bourgelant ou sévère, et sur le plan microscopique,
on aura un type histologique qui va concerner
plus de 70%, c'est le carcinome indifférencié,
qui s'y transforme par un gène, qu
'on va faire en abrogation le UCLT, carcinome
indifférencié, de type nasopharyngeal.
On peut avoir d'autres carcinomes, carcinome indifférencié,
surtout chez les personnes âgées, qui a un
prognostic un petit peu différent par rapport au
premier.
Sinon, on peut avoir d'autres, on peut
avoir des sarcombes, des lintons, des aminocarcinomes, et
l'immunocycline, grâce au marquage qu'on peut
faire, permet de confirmer le diagnostic et d
'éliminer les diagnostics différenciés.
On peut retenir ici le UCLT comme gène
principal et c'est lui qu'on va
traiter aujourd'hui.
L'extension de l'âme, on l'a,
on a un carcinomère un peu anatomique, donc
on peut avoir une extension qui peut se
faire antérieure, qui peut être noire, sinon on
fait une obstruction nasale, soit irrélatérale, soit illatérale.
On peut avoir une extension antérieure, remarquez ici,
ce qu'il y a derrière, on a
dit que la part postérieure, c'est tout,
le racisme cervicale, c'est l'espace rétrofaringé,
parce que dans la muqueuse, il y a
les muscles prévertébraux, alors entre la muqueuse et
les muscles prévertébraux, on a l'espace rétrofaringé.
C'est derrière le rhétorique on peut avoir
des muscles prévertébraux, sinon on a une extension
latérale, la trompe positive, l'aération
de l'oreille moyenne et surtout l'équilibration
de la pression.
Donc si la trompe de jambes ne fonctionne
pas correctement, l'oreille moyenne ne va pas
avoir une pression équilibrée parce que normalement pour
avoir la transmission du sang de façon optimale,
idéale, il faut avoir la même pression au
niveau du visage extérieur qu'au niveau de
l'oreille moyenne.
Donc si la trompe de stage est obstruée,
on va avoir une dépression au niveau de
l'oreille moyenne et on aura même une
sécrétion.
Il y aura des sérosités qui vont apparaître
au niveau de l'oreille moyenne.
On aura une hypopression et on aura une
sécrétion.
C'est pour ça que parmi les signes
idylliques dans ce concept, il y a des
signes séromiqueuses qui sont caractérisés par la présence
de liquides dans les cochons au niveau de
l'oreille moyenne.
Donc trompe de stage, c'est les touchés,
soit qu'il va être obstrué, ou bien
les muscles qui jouent un rôle dans la
fonction de la trompe de stage, ce qu
'on appelle les muscles élevateurs des voies du
palais, les muscles transverses des voies du palais,
c'est les muscles principaux dans la fonction
de la trompe de stage.
Lorsqu'ils sont touchés, ça va reprétir sur
la fonction de la trompe.
Sinon, on peut avoir une extension très importante
de la masse, c'est l'extension de
la posse infraponcorpale, avec un tas de muscles
masticateurs et du branchement de l'air dans
les épaules.
Sinon, on peut avoir une extension vers l
'oropharyngeal et que le bon B, au niveau
de l'oropharyngeal est touché par la région
pramégdaline.
Alors, concernant les métastases convulionnaires, ils sont très
fréquents puisqu'on a dit que c'est
un cancer qui est très mal confit et
le rhéopharyngeal a un dréamme, c'est une
pratique très importante.
Donc, ils se font souvent de façon bilatérale.
Les métastases à distance, ils se font surtout
au niveau des points.
Une chose qu'il faut savoir, dans le
carcinome indifférencié, c'est un tumeur qui est
agressif, avec une évolution qui est rapide et
qui donne des métastases convulionnaires, dans le cas
du carcinome pythagore, qui donne beaucoup, de façon
beaucoup plus fréquente, des carcinomes à distance.
Parce que les cellules sont indifférenciées, ils ne
ressemblent pas à la cellule mère, donc ils
peuvent facilement se détacher dans la circulation sanguine
et aller se fixer au niveau d'autres
organes, tels les centuros et le bon B.
Alors, quel sens est-il qu'on a
dit que c'est un organe qui est
trop grand ?
C'est un organe, le cas où on
ne peut pas examiner facilement à la clinique.
Donc, il faudra rechercher des signes indirects qui
vont nous orienter vers la date de cet
espace.
En général, on a quatre syndromes.
Il y a un syndrome convulionnaire, autologique, un
syndrome neurologique et un syndrome biologique, qui peut
être associé de façon variable, parfois même présent,
d'emblée.
Le syndrome convulionnaire, c'est très facile, c
'est une adénopathie qui est une carotidienne haute,
l'être homo-végulaire, et sous-masculinienne, les
gouttes gastriques, l'esprit nerve supérieur.
Donc, on génère à ces patients comment ils
arrivent.
Là, il y a une adénopathie inflammatoire, qui
est mobile, plus ou moins sensible, douloureuse.
Là, l'adénopathie n'est pas douloureuse, mais
elle est grosse, elle est fixée, et elle
est évolutive.
C'est-à-dire que le patient, il
arrive, il a une adénopathie depuis presque 40
jours, et il a remarqué que l'adénopathie
est grossiste, et il arrive avec même une
masse qui est déjà fixée dessus.
C'est un syndrome masculinien, fixé dans le
plan vertical, parfois même fixation, sous le panneau
du corps.
Donc, l'adénopathie qui est quand même dure,
qui est fixée, qui est haute, en général,
dans les adénopathies formes débutantes, l'adénopathie qui
est haute et qui est un petit peu
postérieure.
Pourquoi ?
Parce que le drain de l'adénopathie qui
se fait au niveau des gros c'est
surtout supérieur, et vers la région C.
Donc on a une adénopathie qui est haute,
supérieure, et un petit peu postérieure.
Sinon, si la maladie évolue sans traitement, on
va avoir des adénopathies qui sont grosses, qui
descendent parfois, mais qui sont disponibles.
En général, on va avoir l'adénopathie qui
vient de passer en stade de début, c
'est une adénopathie qui est haute, supérieure et
postérieure, et qui est déjà bilatérale, gombée.
Pourquoi ?
Parce que le drain de l'adénopathie qui
se fait de façon croisée, bilatérale.
Deuxième syndrome, c'est le syndrome ontologique.
Donc là, c'est en rapport avec l
'atteinte de l'enfant de Stachan.
Ça peut partir du simple sensation d'oreilles
bouchées.
Autalgie vraiment minime, c'est pas l'autalgie
d'autisme moyen et aigu que ça dit
très importante.
Il ne faut pas s'attendre à ce
que le patient vous raconte qu'il a
très mal pour se mettre en alarme.
La présence d'une sensation de blessure d
'oreille une fois apposée, autalgie minime, mais de
façon chronique, constante, et répétée, associée éventuellement à
l'adénopathie, là il faudra s'alarmer et
proposer l'indication d'un examen endoscopique de
l'adénopathie.
Le syndrome rhénologique, là, c'est l'évolution
de la tumeur qui va obstruer les oreilles.
Le patient peut avoir une obstruction nasale, une
bilatérale ou bilatérale, mais sa caractéristique pour pouvoir
la différencier, par exemple entre la tumeur et
une réelle allergie, une sinusite, c'est que
l'obstruction est constante.
Dans l'allergie, l'obstruction est intermittente, elle
est abassue parfois à droite, parfois à gauche,
avec une réelle oreille claire.
Là, c'est une obstruction nasale qui est
présente, qui est constante et qui est évolutive,
d'abord bilatérale et après devient bilatérale, associée
éventuellement à des épistaxis.
Ce n'est pas l'épistaxis très importante,
c'est ce qui est mis dans ces
pressions de réelle oreille claire associée à des
gouttes de sang pour bien défiler le sang
associée à une rhinolalie fermée.
Alors, le mot rhinolalie, c'est une biologie,
la rhinolalie, c'est une modification de la
voie qui est en rapport avec des fausses
nasales ou bien une problématique de rhinoparthe.
Il y a deux types de rhinolalie.
Soit c'est une rhinolalie qui est fermée,
c'est-à-dire que la modification de
la voie est en rapport avec une obstruction
nasale, c'est ce qu'on a ici,
on a une tubeur qui va obstruer les
poils, qui va obstruer les fausses nasales, donc
on aura une rhinolalie fermée.
Quand on a, par exemple, une zone enrhumée,
quand on a la muqueuse du nez qui
est congestive, notre voie est modifiée.
C'est ce qu'on appelle la rhinolalie
fermée, donc c'est une modification de la
voie par l'obstruction des fausses nasales.
Associe, probablement, c'est ce qu'il y
a ici.
La rhinolalie fermée, c'est que le passage
aérien au niveau des fausses nasales par exemple
du parent, il est normal, il n'y
a pas d'obstruction, mais il y a
une modification de la voie.
Ça, on le voit par exemple dans l
'insuffisance vellaire ou bien dans les frontes vellaires.
Si vous vous rappelez des frontes vellaires, je
ne sais pas si vous avez fait ça
en pédiatrie, en chirurgie apprentie.
Ça, c'est le voile du palais.
Vous voyez ici, ça, c'est le voile
du palais.
On a ici une vie postérieure, une pharynx,
une pharynx, ça, c'est le voile du
palais.
Alors, chez certains enfants, de façon angélique, assez
malformative, on a une fente.
D'accord ?
On a un voile du palais qui est
espantillé.
Il n'y a pas d'union entre
les deux voiles.
Parfois, ça peut s'étendre jusqu'à avoir
une fente labiale associée.
Ça, ça s'appelle la fente labio-palatine.
Il y a la labio-alto-palatine.
C'est la fente qui part de la
lèvre à travers le palais osseux et le
palais.
Alors, lorsqu'on a une fente vellaire et
une fente palatine ici, qu'est-ce qu
'il se passe ?
C'est que lorsque le patient parle, il
y a une fuite d'air qui se
fait de la pharynx vers le rhinopharynx parce
que normalement, pour émettre certains consommes, certains phénomènes,
il faut que le voile ferme le rhinopharynx
en bas pour que l'air passe complètement
par la cavité du cap.
Alors, lorsqu'on a une fente, le voile
ne ferme pas, on parle d'une incompétence
du voile qui n'est pas une compétence
de lèvre.
Ce qui fait l'air, il passe, il
y a une fuite d'air qui passe
contre le rhinopharynx et ça entraîne une modification
de la voie.
C'est ce qu'on appelle la rhinoradie
ouverte.
Ici, dans cette pathologie du cancer du cap,
on parle de rhinoradie fermée.
Alors, le syndrome neurologique, c'est des céphalées
urbaines.
Pourquoi des céphalées ?
C'est souvent en rapport avec une atteinte
osseuse au niveau de la base du cap.
Il y a même parfois une atteinte qui
mélange par extension à travers la base.
Il y a une extension carrément endocrinienne.
Des nébratophagia.
Pourquoi des nébratophagia ?
Oui ?
Atteinte de ?
Quels trés jumeaux ici ?
Qui va toucher ?
Le ?
Mondibulaire.
Pourquoi le mondibulaire ?
Voilà, donc si on a des nébratophagia de
basse, ça veut dire une atteinte du nerf
mondibulaire.
Pas par extension du concentrat temporal.
Mais si vous avez des nébratophagia hautes, au
niveau frontal ou contemporain, par quelle mécanisme ?
Non, par la sinusie.
La sinusie, c'est pas des nébratophagia.
La douleur de la sinusie, c'est pas
des nébratophagia.
Les nébratophagia qui touchent le territoire facial supérieur,
c'est des nébratophagia 5.1. C'est
la première branle.
Et là, très jumeau.
Pourquoi il va se toucher ici ?
A travers la basse du crâne.
Et latéralement, ça va toucher le sinus caroténeux.
Donc on a dit que latéralement, par rapport
à la sinusie, il y a le sinus
caroténeux.
On passe des lèvres plus que l'on
en a deux, avec des branches très jumeaux.
Donc on peut avoir des nébratophagia surto ou
dans le territoire supérieur ou carrément une paralysie
pour que l'on l'entrisse.
C'est-à-dire qu'on voit une
patient avec un problème, soit un stramisme interne,
un stramisme externe, etc.
C'est tout par partage soit du 6
ou bien du 3.
Parfois, on peut avoir un trismus.
Un trismus, c'est une limitation de l
'ouverture de la bouche et d'accord.
Par quelle mécanisme ?
Par contracture musculaire.
C'est pas illimitable, parce qu'on peut
avoir une limitation de l'ouverture de la
bouche, par un problème d'onkylose, de l
'articulation tampon, des lèvres.
Là, c'est un trismus avec une articulation
qui est intacte par contracture des muscles masticateurs.
C'est comme un bus sur le schéma
précédent.
Les muscles masticateurs, c'est assez moulant.
Donc, le pterygmien médial, le pterygmien lateral, lorsqu
'ils vont être touchés, on vient par atteinte
du lèvre.
Pourquoi ce lèvre là ?
Parce que lui, un mandibulaire, c'est lui
qui énerve les muscles masticateurs.
Donc, si la tumeur touche le lèvre, touche
le muscle, on peut avoir une contracture d
'aplexe et on va avoir une limitation de
l'ouverture de l'aplexe.
Donc ça, c'est un trismus.
Voilà, donc ces 4 syndromes, il faut les
connaître.
C'est un syndrome ganglionnaire, autologique, rhinologique et
rhinologique.
Il faut les connaître, il faut les garder
à l'esprit, d'accord ?
Chez un grand enfant, chez un adolescent, un
adulte, à partir de l'âge de 40
ans, 50 ans, il faut penser à une
pathologie rhinologique.
Avant, on ne parlait pas d'hyalurisme, paralysie,
peut-être que téléconduite.
Là, le monsieur le patient vous dit que
c'est après un traumatisme, en marchant sur
le trottoir, l'une main, et après, il
n'y a pas de sentiment.
La présence d'une rhinologie en pratique, ce
n'est pas en rapport avec le traumatisme.
D'accord ?
La présence d'un outil à l'examen
clinique, ce n'est pas un traumatisme.
La présence d'une obstruction nasale, avec des
pesticides minimes ou sans pesticides, d'accord ?
Il faut ne pas être à l'aise
sans avoir examiné le rhinoparse.
Alors, devant ces cliniques, devant ces syndromes, il
faudra qu'on fasse ce qu'on appelle
une asymptomatie.
D'accord ?
C'est un fibroscope qu'on fait introduire
par les cosmozales, avec une anesthésie locale ou
parfois sans anesthésie chez les personnes opérantes.
On va rentrer par monnaie, on va faire
rentrer le fibroscope et ça va nous donner
directement l'image en traversant les cosmozales.
Voilà.
On voit toute la cosmozale qui a été
décorée.
Et on va passer à travers les cônes
pour être directement au niveau du rhinoparse.
Un rhinoparse normal, c'est un rhinoparse normal
d'un adulte.
Pourquoi un adulte ?
Parce que la zone où on devrait avoir
des végétations anémiques, là elles sont très absentes.
Il y a une petite rupture qui est
normale.
Donc là, il n'y en a pas
d'eux.
Tu viens de visiter.
On voit le rhinoparse avec sa muqueuse saine,
sécrètement, c'est propre.
On voit ici les deux doses du verre,
d'accord ?
C'est vrai que je vais mettre un
autre schéma, le rhinoparex, avec d'autres vidéos.
Donc voilà.
Donc là c'est un rhinoparex normal, avec
un petit onycat que j'ai placé en
milieu vide.
Vous avez le torus tuber.
Là, vous avez la trompe de sache qui
s'isole là.
Il va y avoir le tumeur.
Lorsqu'il y a la présence du tumeur,
voilà ce qu'on va voir.
On va voir le tumeur qui est...
qui est bourgeonnante, hein, qui comble toute la
poire.
Vous avez ici la colonne mondiale, la paroi
latérale est placée là avec le vent bien
inférieur, le plancher est placé là, et là
vous avez le tumeur qui est bourgeonnant, très
vascularisé, relativement, pas trop vascularisé, mais qui est
dans une des zones de saignement.
Pour passer de l'avant, parce qu'en
général, la vascularisation dans les cancers est anarchique,
parce qu'il y a de temps en
temps des nécroses, des ruptures vasculaires, des tumeurs
supérieures et des tuyales qui descendent facilement.
Si l'examinateur essaie de la toucher avec
un aspirateur ou un instrument, ça va s
'éteindre rapidement.
Donc pas un sédiment qui va être tout
voyant, mais un sédiment qui va être unique,
qui va s'arrêter rapidement.
Mais c'est ainsi qu'il est important.
Donc là, l'asthmophilosophie grasse, l'asthmophilosophie grasse,
en plus bien permet rapidement de pouvoir examiner,
de pouvoir voir exactement le siège de l
'asthme.
Est-ce qu'il est sous-estimé ?
Est-ce qu'il est bien limité ?
Ou bien, comme le cas d'ici, il
est très étendu en avant ?
Et après, il faudra prévoir un bilan par
ligne, qu'on va faire par la suite.
Bon, il y a un autre examen qu
'on peut faire, mais il est un petit
peu difficile, ça demande une coopération de la
part du patient, c'est ce qu'on
appelle la rhinoscopie postérieure.
C'est-à-dire que le médecin se
met devant le patient, il va mettre une
lumière frontale, il va introduire dans la cavité
buccale du malade un miroir, c'est comme
le miroir qu'on a vu pendant le
souci indirect, mais là il va être inversé,
parce que le référent c'est l'état
de l'eau, donc on va introduire le
miroir par la cavité buccale, on va tirer
un petit peu sur la langue et ça
va nous donner l'image inversée du perron,
vous avez la paroche chaleure, vous avez la
cloison hasarde du miroir, l'échoïne, et latéralement,
les parois latérales du miroir, jusqu'à là,
il n'y a pas de timbre, mais
le réflexisme, l'oseilleux, quand on fait ces
examens, le perron général de pouvoir vient l
'explorer, actuellement c'est un examen qui est
délaissé au profit d'un instrument scientifique qui
est très facile et très efficace.
Alors ça c'est l'examen qu'on
va faire en premier.
Toujours dans le cadre de l'examen ORF,
devant les sciences ontologiques ou en l'absence
de sciences ontologiques, on peut tomber sur ce
qu'on appelle les motifs seromucueux, qui est
secondaire à atteinte de grandes sachets.
Un motif seromucueux, il est défini par trois,
c'est une inflammation chronique de la muqueuse
et de l'oreille moyenne associée à un
éclosion, c'est-à-dire qu'on va
avoir une inflammation avec la présence d'un
liquide, et si l'inflammation est secondaire à
l'obstruction de la forme de sachets, ça
va donner un aspect comme ça, vous avez
normalement au niveau de l'oreille moyenne, il
n'y a pas de liquide, c'est
d'accord, il n'y a ni point
de l'air.
Dans la caisse du tapot, il n'y
a pas de liquide.
Après dans la médicine, c'est anormal.
D'ailleurs la présence de liquide, on l
'entend aussi sur l'audition en train de
filmer, il pourra causer.
Alors là on remarque qu'il y a,
qu'est-ce qu'on voit ici ?
Des bulles d'air.
Qu'est-ce qu'on doit avoir pour
avoir des bulles d'air ?
Ça c'est une endoscopie, on est en
train de faire l'endoscopie, on met des
ambulances par endoscope en évoquant l'endormissement.
Qu'est-ce qu'on doit avoir des
bulles d'air pour l'endormir ?
On voit qu'il y a de l
'air, donc on ne va pas avoir de
bulles d'air.
Lorsqu'il y a des bulles d'air,
ici on parle de niveau de l'endormirie.
Vous avez du liquide et de l'air,
sur du liquide et de l'air, ça
c'est du niveau de l'endormirie.
Donc on a présente de ce que ceci
témoigne.
Il n'y a pas de perforation perforative,
il n'y a pas de rougeur d
'inflammation très importante qui aurait ouvert l'antidroïde.
Là notre implant n'est pas perforé, il
est un peu bas, il continue, mais il
laisse voir du liquide avec de l'air
à l'intérieur.
C'est ce qu'on appelle du liquide
d'endormir.
Ça c'est l'antidroïde.
Lorsqu'il est unilatéral, il faut penser à
une tumeur du cavernes.
Ça c'est un réflexe, il faut garder
toujours une position rugueuse unilatérale et garder en
milieu, éliminer la présence d'une tumeur du
cavernes.
Donc là c'est la même chose, sauf
que ici c'est un peu différent, c
'est une position rugueuse, mais la différence c
'est qu'il y a du liquide d
'endormir toute la caisse, il n'y a
plus d'air, là il y a encore
de l'air, et ici c'est tout
le liquide qui vient.
Mais ça correspond à une anxiété rugueuse.
Voilà, donc on a examiné le dos nasal
et le pharynx, il y en a examiné
les deux oreilles pour voir s'il y
a plus la présence d'une anxiété rugueuse.
L'examen de l'oropharynx nous permet de
voir est-ce que la tumeur est ombre
au niveau de l'oropharynx, est-ce qu
'elle refoule le pilier, il y a des
piliers postérieurs ou il y a le voile
du palais en avant.
Et on terminera l'examen de l'oreille
par l'examen des aires ganglionaires.
Bon, essayez de voir la présence des adénopathies,
leur siège, comme on l'a dit, qui
est orienté vers le cavernes, des ganglions ou
bien adénopathies qui sont hautes et postérieures.
Et puisque ces adénopathies sont d'origine maligne,
en général elles sont relimiteuses, fixées.
Non, elles ne sont pas douloureuses, bien très
peu sensibles.
Il faut voir est-ce qu'elles sont
bilatérales, quels sont les groupes qui sont touchés,
qu'est-ce que ça fait de la
région supraculaire qui est dévoilée d'une maladie
qui est très avancée.
Et puis il y a l'examen neurologique.
Donc pour rechercher sur l'atteinte du nerf
au kilomoteur 6, qu'est-ce que ça
veut dire dans ce cas-là, le kilomoteur
6 ?
Un malade qui a une atteinte du nerf
au kilomoteur 6, le nerf au kilomoteur externe
du roulet.
On va donner un strabisme.
Qu'est-ce qu'un strabisme ?
Convergent.
Convergent, très bien.
Un strabisme interne.
Pourquoi ?
Voilà, parce qu'on appelle ça le nerf
au kilomoteur externe.
C'est lui qui entrave la rotation bleue
de la partie externe.
Puisqu'il est touché en bleu, le chemin
inverse, la rotation inverse en bleu, va s
'orienter en dedans.
C'est un strabisme convergent.
Oubliez l'atteinte du 5, donc on va
explorer le territoire du 5, 5-1, 5
-2, 5-3, toujours examiné de façon comparative,
avec les ongles, en demandant au patient est
-ce qu'on sentait de la même façon
que les deux côtés ?
Est-ce qu'il y a des paresthésies
?
Est-ce qu'il y a une paresthésie
Ou bien est-ce qu'il y a
une hypoesthésie, voire une anesthésie au niveau du
territoire ?
Tout ça doit être marqué sur le dossier
pour pouvoir orienter l
'ongle.
Donc, on a des ongles, on a des
paresthésies, on a des ongles, on a des
ongles, on a des ongles, on a des
ongles, on a des ongles, ongles, on a
des ongles, on a des ongles, on a
des ongles, on
a
des
ongles, on a des ongles, on a des
ongles, on a des ongles, on a...
Le « Hypoglosse des effectifs » est subventionné
au besoin du dominant par les zones bisexuelles.
je vais pousser vers l'air qui est
le plus ferme.
Vous avez compris ?
Donc on demande au patient de faire la
protraction de la langue et de la dévier
vers le côté atteint.
C'est pas comme la paralysie faciale.
Dans la paralysie faciale, le contraire.
La face est attirée vers le côté simple.
Dans la langue, lorsqu'on fait la protraction,
pas la rétraction, la rétraction c'est l
'inverse, lorsqu'on fait la protraction, on a
une déviation vers le côté atteint.
Ici, on a un strabismus
interne, c'est comme celui qu'on avait
tout à l'heure, sauf qu'ici il
est un petit peu discret.
Un strabismus interne de gauche.
Voilà, c'est le genre de signes qu
'on peut avoir, entre signes, vous oubliez rien,
on va dénoter les signes ontologiques, ce sont
des signes d'autologie, c'est-à-dire
de sensation de bonitude de l'oreille avec
autosiromypheuse avec la clinique, restrictions nasales avec les
pesticides interminables, et les signes neurologiques, il faudra
impérativement faire une nasophilosophie pour examiner le rhinopharynx.
Alors, une fois qu'on a fait la
naso, qu'on a vu qu'il y
a des tumeurs, il faudra, prochaine étape, on
va traduire ce qu'on va faire.
Pour confirmer le diagnostic, qu'est-ce que
c'est une tumeur ou une nid, on
va dire qu'il faudra faire un examen
anatomopathologique.
Sauf qu'il y a ici, on commence
d'abord par l'imagerie, c'est pas
de l'arrêt, c'est-à-dire qu
'on voit qu'il y a une tumeur,
on fait pas la biopsie en premier, on
fait l'imagerie, après on fait la biopsie.
Donc on va faire une IRM en premier,
associée éventuellement à un scanner.
L'IRM nous permet d'explorer les parties
volantes, et le scanner nous permet d'en
donner une idée sur la glosse que nous
avons sur le crâne, ce qui est touché
au crâne.
L'IRM va nous montrer le siège de
la tumeur, son extension au niveau des parois
d'intervalle, donc ça, c'est l'IRM
au niveau du rhinoparaxe, il est centré sur
le rhinoparaxe, il est en coupe axiale, horizontale.
Donc, on va mettre ici la glosse nasale,
les sinus maxillaires, là c'est la partie
courte, inférieure à droite, et ici vous avez
le rhinoparaxe.
Vous voyez qu'il y a un hypersignal
qui est hétérogène, une magnémité qui est déjà
étendue latéralement au niveau de la partie interne
de la poste ultracorporelle.
Donc, devant la présence de ces tumeurs, il
faudra passer au scanner.
Le scanner nous permet de voir les parties
volantes aussi, puis de passer en haut.
C'est-à-dire moins évident, mais c
'est à dire qu'il faut voir ce
qu'il se passe au niveau de la
glosse.
Par exemple, ici, c'est un scanner au
niveau de la face qui passe par le
sinus éthmoïdale, la glosse en nasale, la cèlle
surcique, le lobe ventral, droit et gauche, et
la face cérébrale postérieure.
Donc, on a la celle surcique ici, et
on a un comblement au niveau du sinus
éthmoïdale, c'est la partie postérieure, et on
a des lisses osseuses par endroits.
Donc, ces lisses osseuses, on ne pourra pas
les voir à l'IRM.
L'IRM n'explore pas de glosse.
En général, on fait les deux.
Il y a l'IRM et le scanner.
L'IRM, il faut voir la tumeur, sa
texture et son extension latéralement, au niveau de
la poste ultracorporelle, parce que latéralement, comme on
l'a dit, il n'y a pas
de glosse, c'est un embossage, mais le
reste, c'est les muscles de la poste
intratemporale et les muscles relais.
D'accord ?
Par contre, pour voir la poste ultracorporelle vers
le haut, le registre cervicale avec l'arbre
antérieur de l'osseuse cérébrale, c'est surtout
grâce au scanner.
Voilà, ces deux examens permettent de localiser exactement
la tumeur, voir son siège, et rechercher les
signes d'agressivité.
C'est-à-dire qu'il y a
une liste osseuse, puisque la tumeur est mal
limitée, puisqu'une infiltration à travers la base
du crâne vers l'endocrine, avec la présence
d'une osteoïse, ce sont les signes d
'agressivité qui témoignent du caractère éventuellement cancéreux de
cette maladie.
Il faut aborder ça, il faudra faire un
bilan biologique pour voir s'il n'y
a pas de problème des moustaches, par exemple
une trombophilie, un taux de trop trombine qui
est bas, un arrangement des tendres, de saignements,
qui peuvent nous pousser à avoir plus de
précautions, parce que juste après il faudra faire
une rhinocaroscopie, c'est l'équivalent d'une
nasophiloscopie, mais avec un endoscopie rigide, pour pouvoir
faire une biopsie.
Si vous entendez parler de rhinocaroscopie, c'est
une sorte de nasophiloscopie, mais pas avec un
fibroscope, mais avec un endoscopie rigide, tout simplement.
La différence est au niveau de l'instrument,
mais c'est le même exemple.
La nasophiloscopie se fait en consultation, puisque c
'est un instrument qui souffre, on peut l
'examiner avec un enfant, une femme, un adulte,
etc.
La rhinocaroscopie, c'est un endoscopie rigide, donc
ça demande en général une anesthésie locale, voire
générale, chez certaines personnes, ou bien chez les
enfants.
Dans l'endoscopie rigide, ça permet de faire
en même temps aspirer, faire des biopsies multiples,
pour adresser des échantillons.
Très rapidement, chez nos amis endocrinologistes, ce qu
'ils vont faire, c'est qu'il faudra
mettre sur le contenu l'aspirant endoscopique, L
'aspirant endoscopique, on doute sur le caractère malin,
il ne faut pas dire qu'il n
'est pas un tumeur, parce qu'il a
une présence, des tumeurs bourgeoises, par exemple, plus
serrées, scellantes, avec des symptômes agressifs, virus canaires,
carotidiennes, avec une atteinte pathologique, comme ça.
Le médecin endocrinologiste, il va savoir qu'il
est devant un tumeur agressif, ce n'est
pas un tumeur malin, et s'il a
des difficultés au diagnostic, la clinique va l
'aider, pour pouvoir confirmer que ça n'est
pas un diagnostic, et ne pas le demander
à refaire une deuxième biopsie.
Donc, l'exemple qu'on peut demander, c
'est la sérologie, ça sert surtout pour la
surveillance, la recherche d'anticorps, anti-epinébrate virus,
les IGA, qui sont utilisées par certains instituts,
surtout pour le suivi des patients, voir leurs
réponses, et surtout guetter les résidus.
Donc ça, les images qu'on a tenues.
Alors, une fois qu'on a confirmé le
diagnostic, il faudra faire le bilan d'expansion.
Le bilan d'expansion pour analyser les tumeurs
qui sont très lymphophiles, et qui donnent des
métastases en distance.
Bon, le reste des carcinomes, des tumeurs, est
différentiel.
Donc on fera un scanner cérébrothoracique, de façon
systématique, pour rechercher les anticorps systématiques, en même
temps on voit s'il y a des
métastases du niveau pulmonaire, les pochements fleurales, intestinales,
l'hypographie incontournable.
Parfois, on peut demander des psychas, ou même
une scientifique graphique, au secours.
Et après, il faudra faire un bilan très
thérapeutique.
Alors, pourquoi un bilan très thérapeutique ?
Parce que, comme on l'a dit, le
traitement de ces carcinomes est basé surtout sur
la radiochimie thérapeutique de la chirurgie.
Donc il faudra vérifier le patient pour savoir
s'il va pouvoir supporter la chirurgie ou
la radiothérapie, en évaluant l'activité cardiaque, l
'adrénaline, l'hépatite.
D'abord, voir est-ce qu'il y
a d'autres pathologies associées à le diabète
ou l'hypertension.
Il y a d'autres pathologies qu'il
faudra corriger pour le préparer.
Alors, quelles sont les autres pathologies qu'il
peut, ou même qu'il faudra, éliminer devant
certains aspects cliniques ?
En premier lieu, c'est l'hypertrophie des
végétations anémiques.
Qui dit végétation anémique, c'est un problème
qui se passe au niveau des rhéopharynxes, en
rapport avec les organes lymphoïdes.
On a dit que les rhéopharynxes, c'est
un espace qui est riche en organes lymphoïdes.
C'est une partie de ce qu'on
appelle l'alent de Val d'Eyre.
La présence de plusieurs folies de lymphoïdes, c
'est-à-dire cette zone est caractérisée par
l'hypertrophie de ces végétations qui vont augmenter
de taille au cours de l'enfance, c
'est-à-dire après la première année, ces
végétations anémiques vont augmenter de taille.
Pourquoi ?
Parce que ça fait partie de l'expérience
naturelle du nourrissant.
Ça vient de l'enfant.
Ça c'est le rhéopharynx.
Là, où il y a les végétations anémiques,
ils augmentent de taille chez l'enfant.
Chez le grand-enfant, ils vont régresser jusqu
'à parfois disparaître, ou bien garder uniquement des
handicaps.
Donc il ne faut pas les confondre lorsqu
'ils sont augmentés de taille avec une tumeur.
C'est-à-dire, s'il n'y
a pas d'aspect bourgeonnant, d'aspect saignant,
d'aspect qu'il va retentir sur par
exemple, le prénom de la démorphosie agressif-endastatique
ou bien l'extension de l'animal, en
l'absence de ces agressivités, on ne pourra
pas parler de tumeur.
D'autant plus que le cancer du gamin,
ça ne bouge pas le petit enfant.
En général, chez 10 ans, 12, 13, 14,
15.
Les végétations anémiques sont hypertrophiées chez les nourrissants.
C'est à partir de 1 an, 2
ans, 3 ans, 4 ans, 5 ans.
Au-delà, en général, ça diminue de volume.
Donc c'est le premier diagnostic qu'il
faudra éliminer.
Deuxième chose, c'est les tumeurs pénibles.
Par exemple, si c'est du fibromyalgia parvégien,
les tumeurs pénibles, ça veut dire qu'ils
ne sont pas agressifs, même s'ils sont
agressifs parfois, tels que du fibromyalgia parvégien, mais
c'est une évolution qui est très longue.
En général, ça ne repartit pas sur l
'audition.
C'est rare que ça reprenne l'audition.
Il n'y a pas de démorphosie qui
s'en présente.
En général, vous avez une muqueuse qui rencontre
un tumeur qui est normal.
Une muqueuse qui est lisse.
Remarquez ici, sur la photo que je vous
ai mis, est-ce que la muqueuse ici
est saine ?
La muqueuse ici, elle est irrégulière.
Donc, ce qu'on appelle une tumeur congelante.
Vous avez des courgents qui sortent à travers
la tumeur.
On appelle ça une tumeur congelante.
Dans les tumeurs bénis, la muqueuse reste lisse.
Ça ressemble à ça.
C'est une muqueuse qui est lisse.
Si vous avez une flession du bout du
capot avec une muqueuse qui est lisse, ça
peut être un cancer, mais c'est un
cancer qui est de l'autre nation.
Ce n'est pas le carcinome qui le
différencie.
Ou bien, si vous avez une muqueuse lisse
avec un bonbon, ça correspond souvent à des
tumeurs bénis.
Les tumeurs bénis, en général, ça entraîne une
atteinte muqueuse, avec une muqueuse qui est irrégulière,
qui est pulsérée, qui est saignante.
Un enfant, une tumeur close du capot, vous
pouvez toujours y penser.
Mais souvent, c'est associé à d'autres
sites, pulmonaire, l'RNG, ou bien les autres
cancers que vous avez maintenant, vous avez le
carcinome, qui vont avoir le masque, c'est
-à-dire une atteinte muqueuse, bourgeonnante, pulsérée, ou
bien filtrante.
Alors, la classification de ces cancers, pour les
T1, c'est le tumeur limité, pour les
T2, c'est le tumeur qui va s
'étendre latéralement, des espaces par crâne, GU, piscule,
ptéorégulière, c'est-à-dire il y a
juste un masticateur, ou bien en arrière.
Mais lorsque la tumeur atteint l'os, c
'est un stade trop long.
Parce que vous avez une atteinte pulseuse, soit
au niveau des sinus, soit au niveau de
la base du crâne, c'est un T3.
Lorsqu'il y a une extension intracrânienne, c
'est un T4.
Sur le plan non-gliomère, donc, vous avez
le carcinome N1, ils sont unilatéral, moins de
6 cm.
Lorsqu'ils sont bilatéral, c'est le N2.
Et toujours, ils sont haut, c'est-à
-dire au-dessus du bord inférieur du cartilage.
Lorsqu'ils dépassent 6 cm, ou bien lorsqu
'ils descendent au niveau du tracé paticulaire, c
'est un N3.
Donc là, ça permet de mettre un gradin.
La présence de métastases à distance, éparqués, est
plus longue.
À la fin, on peut placer le malade,
par exemple, T3, T2, T1, pour pouvoir discuter
par rapport au traitement, pour pouvoir faire les
études et suivre le patient.
Alors, comment on étudie par rapport au traitement
?
Donc, on a notre patient, le diagnostic, il
est confirmé, c'est un carcinome du cavoire,
par exemple, un grand enfant, un adolescent, par
exemple, de 15 ans, ou bien un adulte
de 50 ans, il a un cancer, par
exemple, on a une idée sur l'extension
ventulaire, sur l'extension au niveau de la
base du crâne, maintenant, est-ce qu'on
va lui proposer une chirurgie ?
Non, pas de chirurgie.
Cancer du carin, pas de chirurgie.
La chirurgie, parfois, de façon très peu fréquente,
après la réduction des thérapies, et surtout au
niveau des ganglions, pas au niveau du rhinopharynx.
Pour certains, chirurgicalement, un cancer du rhinopharynx.
Donc, ça se base sur la radiothérapie, c
'est la chimiothérapie, en général, T1, T2, c
'est la radiothérapie, T3, T4, c'est la
radiothérapie, la chimiothérapie.
Il faut savoir que, heureusement, le CNT, il
est radiosensif, il est chiriosensif.
Donc, le patient, lorsqu'il est diagnostiqué, par
exemple, un T1, T2, même si le tumor
est profond, il a de fortes chances de
s'en sortir.
Donc, que le tumor, il est indifférencié, plus
il répond à la radiothérapie.
Plus il est différencié, ça veut dire qu
'il ressemble à la cellule humaine, plus il
est résistant à la radiothérapie.
Pourquoi ?
Parce que des tumeurs indifférenciés, ils ont un
ingest méthodique qui est élevé.
La croissance est rapide, les divisions des verbes
se font rapides.
Donc, la tumeur a besoin d'oxygène.
Donc, ce qui fait que la radiothérapie, comme
vous le savez, ça agit sur la rupture
de la molécule d'eau et ça va
entraîner la présence de ce qu'on appelle
le H2O2, c'est l'eau oxygénée qui
est agressive pour les tumeurs.
Alors, la radiothérapie va se faire sur la
tumeur, c'est-à-dire au niveau de
l'infarince, en prenant des marches vers la
base du crâne, latéralement vers l'épaule supratemporale,
on va sur l'infarince, sur la radiothérapie
sur la tumeur et sur les aires omblionaires.
De toute façon, c'est systématique.
On ne va pas attendre parce que les
patients vont avoir plein de réponses qu'il
faut faire la radiothérapie.
Pourquoi ?
Parce que c'est une tumeur qu'on
va modifier très lentement.
C'est-à-dire que même si le
patient est N-0, c'est-à-dire
cliniquement qu'il n'y a pas de
bénéfices, c'est très probablement qu'il y
a déjà une métastase qui sort intra-clinique.
Les ganglions sont touchés, mais la croissance tumorale
n'a pas encore atteint un certain stade
pour montrer qu'il y a déjà une
émancipation.
Dans la chimiothérapie, T3 et T4 sont mis
en état de métastase.
Et la chirurgie, en général, c'est après
la radiothérapie, on présente de l'oligarque omblionaire
avec une infarince qui est stérile.
Là, on peut faire un curage de l
'omblionaire, c'est-à-dire qu'on met
ici l'eau intra-directorie pour enlever la
fatigue résiduelle.
Alors, notre pronostic, remarquez ici, ça dépend du
cycle histologique, comme on l'a dit, plus
le patient a un UCNT, c'est-à
-dire indifférencié, plus il a de la chance
de s'en sortir.
Plus il a le carcinome qui est indifférencié,
là le patient il répond moins à la
radiothérapie, en plus il n'y a pas
de chirurgie qui peut se faire.
Pendant les stades 1 et 2, on peut
avoir un CV qui peut aller jusqu'à
90%.
C'est très important.
Si le patient a un cancer dans les
espaces profonds de la face, sur la base
du crâne, et qu'on arrive à guérir,
ça c'est une bonne chose, il suffit
que le diagnostic soit fait dans les deux
premiers stades.
Alors, sinon dans les stades 3 et 4,
avec l'extension qui touche l'os, parce
que plus la tumeur touche l'os, moins
il répond à la radiothérapie.
C'est comme dans le cancer du larynx.
Si la tumeur franchit le cartilage laryngeal, il
répond moins à la radiothérapie.
Donc, vous vous rappelez, on a dit qu
'il n'y a pas de protocole de
conservation d'organes lorsqu'on a une extension
franche au niveau du cartilage laryngeal.
Même chose ici.
S'il y a une atteinte franche au
niveau de la base du crâne, au niveau
de l'os, la radiothérapie reste efficace à
partir de 60 ans, moins par rapport à
une tumeur qui siège toujours, qui est confinée
au niveau du crâne à base.
Donc, l'endoscopie, la surveillance doit être prolongée.
Il faut surveiller les patients pendant plus de
5 ans parce qu'ils peuvent faire des
récidives après.
Donc, la surveillance des cercles endoscopiques, à chaque
fois, à chaque contrôle qui se fait entre
les uns et les autres, et à chaque
fois qu'il y a des sites cliniques
de récidive, ou parfois même un épaississement qui
peut apparaître au niveau du rhinoparax, il faudra
faire des biopsies.
Ou bien, si on assure le scanner et
l'IRM des images enceintes douteuses, là, l
'ORF doit faire des crédits, des biopsies avec
études en appartenance.
Voilà, donc ça, c'est concernant le conserve
du crâne.
Qu'est-ce qu'on peut retenir à
la fin ?
On prend plusieurs.
On prend les deux types de fréquences.
On peut l'avoir chez l'enfant, le
grand-enfant et chez l'adulte.
Alors, les facteurs de croissance ici, il n
'y a pas de tabac, il n'y
a pas d'alcool.
Donc, il ne faut pas attendre à avoir
un patient tabagiste, etc.
C'est les phénomènes de virus.
Les 4 syndromes il faut déconnaître, d'accord
?
C'est l'embryonnaire, l'attente ontologique qui
sont les plus fréquentes, d'accord ?
C'est surtout les autistes cérémiqueuses et les
adénopathies syndicales hautes qui sont les signes d
'appel pour lesquels le patient ne peut pas
aller chez l'enfant.
il faut avoir une dose de chrétopéracité qui
est la dose de chrétopéracité.
Donc, il faut avoir, Autre chose, il faut
avoir une dose de chrétopératie pour pouvoir aller
chez l'enfant.
qui est la forme de la maladie.
Le pire, c'est qu'il y a
des